### 2017-06-03 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
Research Project Updated

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Expansão automatizada de Léxicos para a Análise de Sentimentos por meio de Programação Evolucionária}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

@@

Consciente dessa limitação, a ideia principal do presente trabalho é a criação de um processo automatizado de expansão de Dicionário Léxico, sensível a domínios específicos, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados da classe de Algoritmos Evolucionários, mais precisamente Programação Evolucionária. Resumidamente, o processo fará a adequação das polaridades das palavras contidas no dicionário de forma a maximizar a corretude das avaliações. Para avaliar a taxa de erro de cada solução parcial gerada, serão utilizados conjuntos conhecidos de documentos previamente avaliados por especialistas humanos, de forma a compará-los com a solução gerada pelo sistema. Para a avaliação, sistemas de classificação de sentimentos disponíveis serão utilizados.

@@

Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o próximo capítulo tratará da descrição do problema, apresentando as principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos e Dicionários Léxicos. O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos. A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como definindo conceitos fundamentais para entender e trabalhar com a Análise de Sentimentos. O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área. A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho. Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.

\section{Descrição do Problema}
Como discutido na seção anterior, uma das principais técnicas utilizadas para a Análise de Sentimentos faz uso de um Dicionário Léxico de palavras e suas polaridades, geralmente classificadas como positiva, negativa ou neutra. Essa abordagem, apesar de trazer benefícios ao processo de Mineração de Opiniões, possui algumas limitações. A principal delas está justamente ligada à disponibilidade das palavras, bem como sua correta polaridade. Outra dificuldade encontrada no uso de dicionários vem do fato que, em diferentes domínios, uma palavra pode ter um significado e, até mesmo, uma força sentimental diferente. A palavra "câncer", por exemplo, em um contexto médico, pode não ter uma conotação negativa (muitas vezes é uma palavra neutra), diferente de outros contextos.

@@

Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}

>>>>

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Expansão automatizada de Léxicos para a Análise de Sentimentos por meio de Computação Evolucionária}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

@@

Consciente dessa limitação, a ideia principal do presente trabalho é a criação de um processo automatizado de expansão de Dicionário Léxico, sensível a domínios específicos, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados da classe de Computação Evolucionária, mais precisamente Programação Evolucionária. Resumidamente essa classe de algoritmos busca reproduzir processos naturais de evolução, com conceitos de sobrevivência, mutação, entre outros. Esse processo fará a adequação das polaridades das palavras contidas no dicionário de forma a maximizar a corretude das avaliações. Para avaliar a taxa de erro de cada solução parcial gerada, serão utilizados conjuntos conhecidos de documentos previamente avaliados por especialistas humanos, de forma a compará-los com a solução gerada pelo sistema. Para a avaliação, sistemas de classificação de sentimentos disponíveis serão utilizados.

@@

Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o capítulo \ref{sec:desc} tratará da descrição do problema, principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos. O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos. A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como a definição de conceitos fundamentais. O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área. A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho. Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.

\section{Descrição do Problema}
\label{sec:desc}
Como discutido na seção anterior, uma das principais técnicas utilizadas para a Análise de Sentimentos faz uso de um Dicionário Léxico de palavras e suas polaridades, geralmente classificadas como positiva, negativa ou neutra. Essa abordagem, apesar de trazer benefícios ao processo de Mineração de Opiniões, possui algumas limitações. A principal delas está justamente ligada à disponibilidade das palavras, bem como sua correta polaridade. Outra dificuldade encontrada no uso de dicionários vem do fato que, em diferentes domínios, uma palavra pode ter um significado e, até mesmo, uma força sentimental diferente. A palavra "câncer", por exemplo, em um contexto médico, pode não ter uma conotação negativa (muitas vezes é uma palavra neutra), diferente de outros contextos.

@@

Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para tentar resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}, busca reproduzir processos naturais de evolução, usando conceitos como sobrevivência, mutação, entre outros. \cite{back} faz uma abordagem comparativa de algumas Estratégias Evolutivas, trazendo conceitos importantes e definições matemáticas. \cite{silveirageraccao} discorre sobre a utilização de Programação Evolucionária no contexto de Banco de Dados, mas os conceitos são análogos.

Nessa abordagem, as polaridades de cada palavra do dicionário são definidas como indivíduos do sistema, e serão avaliadas quanto à sua adequação, ou seja, a diferença entre o esperado e o valor real do indivíduo. A função de avaliação, responsável pelo cálculo desse teste, é chamada de função \emph{fitness}. A cada ciclo, também chamado de geração, teremos uma solução candidata, ou seja, uma possível solução otimizada para o problema.

No presente trabalho, o cálculo do \emph{fitness} de cada solução candidata será feito utilizando um classificador de sentimentos disponível para utilização. Classificadores como \cite{Rodrigues2016}
